2. Der Operator „nachweisen“ (Anforderungsbereich II) verlangt, die vorgegebene Aussage durch Belege am Text zu stützen. Als Bibeltexte eignen sich unter anderem: Ex 20,1–17 (De¬kalog), Mt 22,31– 46 (Weltgerichtsgleichnis) oder Texte aus den Büchern Micha bzw. Amos.  
„Recht“ und „Gerechtigkeit“ sind zwei Begriffe aus dem Rechtswesen, die zwar mitein¬an¬der in Beziehung stehen, aber doch etwas ganz Unterschiedliches bedeuten können. So kann gel¬tendes Recht sein, also im Gesetzbuch stehen, was dem Gerechtig¬keits¬emp¬finden vieler Men¬¬schen völlig zuwiderläuft.  
Doch nicht so bei Gott. Seine „Gerechtigkeit“ spiegelt sich wieder im „Recht“, das er für sei¬ne Menschen verfügt. Das „Recht“ (also konkrete Regeln) soll die „Gerechtigkeit“ ga¬ran¬tie¬ren – nicht nur gegenüber Gott, sondern auch gegenüber den Mitmenschen.  
Ein zentraler Text zu diesem Thema, dessen Untersuchung sich an dieser Stelle anbietet, ist der Dekalog (Ex 20,1–17).  
Schon die Selbstvorstellung macht deutlich: Hier ist ein Gott, der nicht fern der Menschen steht. Er nimmt sich vielmehr ihrer Nöte an (Befreiung aus der Gefangenschaft in Ägypten), ist also ganz konkret erfahrbar. Auf der anderen Seite ist diese voraus¬set¬zungslose Hinga¬be Gottes an seine Geschöpfe (Indikativ) mit Forderungen (Imperativ) verbunden, die im De¬kalog idealtypisch zu einem Katalog an Regeln (Rechtsgrundsätzen) zusammengefasst sind. Diese Regeln sollen garantieren, dass die durch Gott geschenkte Freiheit (im tatsäch¬lichen und übertragenen Sinn) nicht durch unrechtes Verhalten wieder verspielt wird.  
Die ersten drei der Zehn Gebote beziehen sich auf die Gerechtigkeit gegenüber Gott: Die Men¬schen sollen keine anderen Götter neben ihm haben, ihn nicht auf ein bestimmtes Bild festlegen und seinen Namen nicht für unrechtmäßige Zwecke (beispiels¬weise einen Meineid vor Gericht) missbrauchen. Als Scharnier zwischen der Gerechtig¬keit gegenüber Gott und den Mitgeschöpfen folgt das Sabbatgebot: Der Sabbat ist nicht nur Gott geweiht (als Tag der Erinnerung an den Exodus), sondern er soll auch ein Tag der Ruhe sein, an dem die Men¬schen keine Arbeit voneinander fordern (auch nicht von den Tieren). Eine frühe Form des Arbeits¬schut¬zes!  
Die Gebote 4 –10 beziehen sich nun allesamt auf den zwischenmenschlichen Bereich: Va¬ter und Mutter ehren (also sich um die arbeitsunfähig gewordenen Eltern kümmern), nicht töten, nicht ehebrechen, nicht stehlen (womit ursprünglich auf den Menschen¬han¬del abge¬zielt wurde), nicht falsch Zeugnis ablegen (vor Gericht keinen Meineid schwören und da¬durch das Leben eines Unschuldigen in Gefahr bringen), nicht begehren, was einem nicht zu¬steht (nicht allein die Aneignung ist also bereits frevelhaft, auch die Gesin¬nung spielt eine Rolle).  
Die Aufteilung der Gebote zeigt: Gerechtigkeit gegenüber Gott und Gerechtigkeit gegen¬über den Menschen bedingen sich gegenseitig. Eines geht nicht ohne das andere. Be¬sonders deutlich wird dies am Sabbatgebot: Indem man Gott ehrt, ehrt man auch den Mitmenschen und umgekehrt. Dabei ist die Forderung der Gerechtigkeit durch Gott eigent¬lich keine Bürde: Sie folgt als natürliche Antwort auf die Gerechtigkeit, die Gott dem Menschen zukommen lässt.  
Ein weiterer wichtiger Text, mithilfe dessen sich das Thema „Recht und Gerechtigkeit“ illus¬¬trieren lässt, ist das Weltgerichtsgleichnis (Mt 25,31– 46). In einer eindrücklichen Re¬de for¬dert der „Menschensohn“ (V. 31) seine Zuhörer zur Mitmenschlichkeit auf. Inte¬ressant ist die Begründung: „Was ihr für einen meiner geringsten Brüder getan habt, das habt ihr mir getan.“ (V. 25,40) Auch hier wird also die Gerechtigkeit der Menschen unter¬einander mit der Gerechtigkeit gegenüber Gott verbunden – so sehr identifiziert sich der Menschensohn mit den Notleidenden. Dieser messianische Hoheitstitel ist hier also nicht zufällig ge¬wählt. Er selbst lebt unter den Menschen und teilt die Mühen ihrer Schicksales, daher versteht er in besonderer Weise ihre Bedürfnisse.  
Die Forderungen nach sozialer Fürsorge, die folgen, sind exemplarisch zu verstehen: An¬de¬re Menschen mit Nahrung, Kleidung und Obdach versorgen (körperliche Grundbe¬dürf¬nisse) und sie in der Not (Krankheit, Gefängnis) nicht alleine lassen (seelische Grund¬be¬dürf¬nisse). Die Gerechtigkeit erweist sich da als besonders vonnöten, wo sie schwerfällt: Men¬schen gegen¬über, die mittellos, verachtet (ohne Kleidung), verstoßen (kei¬ner kommt sie besu¬chen) oder selbst möglicherweise ungerecht sind (im Gefängnis). Ge¬rechtig¬keit ist keine Ge¬gen¬¬leistung, man ist sie niemandem schuldig, sondern sie ist ein Dienst am Nächsten, der nicht auf Beloh-nung angelegt ist – so wie auch Gott dem Men¬schen seine Gerechtigkeit „grund¬¬los“ zuteil¬werden lässt.  
Seinen prominentesten Ausdruck findet der Kerngedanke beider Bibeltexte, nämlich dass Ge¬¬rechtigkeit gegenüber Gott und Gerechtigkeit gegenüber den Mitmenschen nicht von¬ein¬¬an¬der zu trennen sind, im Doppelgebot der Gottes- und Nächstenliebe (Mt 22,37– 40).  
  
3. Der Operator „herausarbeiten“ entstammt dem Anforderungsbereich II und verlangt vom Schü¬ler, Strukturen und Leitgedanken aus dem vorliegenden Text herauszulösen und auf das Wesentliche konzentriert darzustellen. „Auseinandersetzen“ ist ein Operator des An¬for¬derungsbereiches III und zielt darauf ab, sich mit der vorgegebenen These („Gott kann erfahren werden“) kritisch, differenziert, argumentativ und urteilend zu befassen.  
Die vorliegende Parabel von David Foster Wallace erzählt vom Zusammentreffen eines Atheisten und eines Gläubigen, die sich über die Existenz Gottes streiten. Als konkreten Be¬weis führen beide dieselbe Geschichte an: Dem Atheisten wurde von einigen zufällig vor¬bei¬kommenden Eskimos der aus einem Schneesturm gezeigt, nachdem er Gott um Rettung gebeten hatte. Doch während der Gläubige hierin eindeutig Gottes Werk sieht, deutet der Atheist den glimpflichen Ausgang der Geschichte als Argument gegen Gottes Eingreifen – schließlich hätte ihn nicht Gott, sondern der Zufall gerettet.  
Interessant daran ist, dass die beiden Männer aus ein und derselben Begebenheit ganz un¬ter¬schiedliche Schlüsse ziehen. Beide sind sich grundsätzlich einig, dass Gott, sofern es ihn gibt, im Leben erfahrbar sein muss. Doch was dies konkret bedeutet, darüber haben sie sehr un¬ter¬schiedliche Meinungen: Der Atheist lässt nur als „göttlich“ gelten, was eindeutig weder dem Zufall noch sonstigen natürlichen Begebenheiten zugerechnet werden kann. Allein ein alle irdischen Erfahrungen sprengendes Ereignis, also das, was man landläufig unter einem „Wun¬der“ versteht (beispielsweise eine Erscheinung etc.), kann ihm Gottes Wirken in der Welt be-weisen. Gott ist in seiner Vorstellung also ein Wesen, das, sofern existent, jenseits der Welt steht und nur manchmal gezielt eingreift, um ihren natür¬lich Lauf bewusst zu stören oder zu unterbrechen.  
Der Gläubige hingegen ist von Gottes Erfahrbarkeit im täglichen Leben überzeugt. Auch er rechnet mit wundersamem Eingreifen (zum Beispiel der konkreten Erhörung eines Gebets), doch für ihn muss Gott zu diesem Zweck nicht die Naturgesetze aufheben. Er ist stattdessen auch in den zufällig des Weges kommenden Eskimos verborgen am Werk. Gott steht nicht außerhalb der irdischen Dinge, sondern benutzt sie als seine Werkzeuge.  
Die Frage nach dem Ob und Wie des göttlichen Wirkens in der Welt ist sehr facettenreich, und entsprechend vielstimmig sind die Meinungen hierzu. Ist Gott erfahrbar? Dies zu beant¬worten ist müßig, weil Gotteserfahrungen so sub¬jek¬tiv und gleichzeitig selbst so uneindeutig sind. Auch die Parabel von David Foster Wallace zeigt, dass manche Men¬schen Gott begeg¬nen, wo andere nur Eskimos sehen – je nach Vorein¬stellung.  
Sicher ist jedoch: Menschliche Wahrnehmung bezieht sich stets auf das natürliche Umfeld. Wir können den chemisch-physikalischen Determinanten unseres Lebensraumes nicht entge¬hen. Alles, was wir tun können, ist diesen Lebensraum mit unseren fünf Sinnen und dem Ver¬stand zu erkunden. Gotteserfahrung spielt sich also nicht jenseits unserer Welt ab, sie ist Teil dessen, was uns umgibt. Insofern kann jeder Mensch für einen an¬deren zum „Boten Got¬tes“ (nichts anderes bedeutet „Engel“) werden, ohne dass ihm dafür Flügel wachsen müss¬ten.  
Gotteserfahrungen sind zudem nicht „machbar“. Natürlich mag eine bestimmte Atmo¬sphä¬re, die wir bewusst erzeugen können, unsere Sensibilität für die spirituelle Dimen¬sion des Lebens erhöhen (ganz individuell können das ein lichtdurchfluteter Laubwald, eine Kapelle bei Ker¬zenschein, ein stilles Kämmerchen oder ein lautes Rockkonzert sein). Doch je mehr wir versuchen, Gott quasi wie ein Kaninchen aus dem Hut zu zaubern, desto eher laufen wir Ge¬fahr, etwas ganz Bestimmtes von ihm zu erwarten und dann auch genau das zu bekom¬men (Projektion) bzw. enttäuscht zu sein. Der Atheist in der Parabel ist hierfür ein gutes Bei¬spiel: Er verwendete sein Gebet wie eine Pistole, die er Gott auf die Brust setzt, um ein Wunder zu erzwingen. Für eine religiöse Deutung seiner scheinbar so profanen Rettung ist er dadurch nicht mehr empfänglich.  
Gotteserfahrungen haben für den „Betroffenen“ eine ganz eigene Evidenz. Dennoch dür¬fen sie nicht absolut gesetzt werden. Zu leicht neigt man dann dazu, für sich ein be¬son¬deres, bes¬seres Wissen um Gott zu beanspruchen und damit nicht nur Gott ein-, sondern auch seine Mitmenschen auszugrenzen.